É aberto no meu VS Code, tá? Eu só desiprei o que tá lá no ETCDLIN, beleza? Aí, ó, alguns detalhezinhos, tá? Deixa eu mostrar aqui para vocês. Ó, esse aqui é a primeira tela, né? Quando você desipar isso, vocês abrirem o VS Code aqui, vai aparecer isso aqui, tá? Aí, o que que acontece? Eu... Dentro do pacote tem esses arquivos aqui, Docker Compose e Docker File, e tem esse Requirements Storage e Requirements. Eu criei essa estrutura para que vocês possam reconstruir o ambiente sem precisar sofrer muito, tá? E aí, o que vocês vão fazer? A máquina de vocês precisa ter duas coisas instaladas. O Docker, tá? E aí, vê lá no site do Docker, Windows é um jeito, o Windows é de outro, etc. Mas, instala aí o Docker. Testem lá no Docker, tem um teste lá no site, tem um passo a passo, aí tem um teste para você ver se você consegue subir um container para o seu usuário. Quando vocês conseguirem subir o container, hello world lá do exemplo do Docker, do site do Docker, vocês concluíram o primeiro passo. Se vocês tiverem uma placa de vídeo NVIDIA, vocês podem acelerar o treinamento de vocês, tá? Deve funcionar até com a da AMD, tá? Eu não testei, só testei com a NVIDIA. Dentro do arquivo Docker Compose, já está configurado para usar a placa da NVIDIA, que é isso aqui. Se vocês não têm uma placa da NVIDIA, comentem todo esse bloco aqui, tá? Todo esse bloco a partir de Deploy, beleza? É só comentar tudo isso, está escrito, comments group significa o OMNI, beleza? É só comentar tudo isso aqui. Eu não vou comentar porque essa máquina aqui tem uma GPU da NVIDIA, beleza? Uma vez que vocês fizeram isso, se vocês tiverem a GPU da NVIDIA, vocês têm que instalar um negócio também da NVIDIA, que se chama NVIDIA Container Tool Kit, porque senão ele não vai subir a GPU no container. Aí uma vez instalado o Docker e o, eventualmente, NVIDIA Container Tool Kit, é só dar Docker Compose up e menos d. Esse Docker Compose up e menos d vai construir o container e criar um container chamado inteligência artificial, beleza? Uma vez criado esse container, o que vocês podem fazer? Dentro do VS Code, vocês podem baixar uma extensão chamada Dev Containers, beleza? Eu só instalei essa extensão. Uma vez instalada essa extensão, se eu apertar Ctrl Shift P aqui, ele abre a paleta aqui de comandos do meu VS Code. Se eu digitar Attach, tem aqui um comando da extensão que é Dev Containers Attach to Running Container, tá? Quando eu clico nisso, ele vai aparecer a opção do In Container que está rodando esse node, que é isso aqui, que é o que eu acabei de subir. Aí ele vai abrir um novo VS Code, aqui já estava aberto, mas ele vai abrir um novo VS Code e aí, notem que vai ser difícil com a maior parte de vocês ver, mas aqui no canto direito embaixo, nessa barrinha azul, ele está escrito Container PCS 5024. Então sempre que vocês estiverem no VS Code, dá uma olhada no canto direito embaixo, tem que estar escrito se você está dentro do container, tá? Tá vendo? Esse azul aqui, Container PCS 5024, tá? Beleza. Uma vez dentro do container, instalem o pacote do Python, ele já até me ofereceu, tá? Eu vou instalar. Ah, outra coisa, tá? Quando vocês abrirem o container a primeira vez, ele não vai aparecer na pasta aqui, tá? Ele vai aparecer e não vai estar aberto em nada. O que você tem que fazer é dar um Open Folder, aqui eu usei o atalho, tá? Que é Ctrl K, Ctrl O, mas vocês vêm em Open Folder, e aí vocês abrem o folder User, barra User, barra Source, barra Code. Eu já configurei lá, se vocês forem olhar, acho que é a curiosidade, dentro do Docker Compose aqui, lá, que é aquele arquivo que estava lá fora, ele já está setado para escrever tudo dentro dessa pasta, por isso que vocês vão encontrar o projeto de vocês nessa pasta, tá? Então dentro do container vai estar na pasta User, Source, Code. Beleza. Ok. Eu abri e agora a gente tem aqui a estrutura do Zip que estava lá no Etsy Brief, beleza? Ok. Quando eu clico aqui, eu posso ir, a primeira coisa que vocês têm que conseguir fazer, antes de tentar fazer qualquer coisa do IP, é clicar aqui no .py, aí vocês procuram aqui a função main, tá? Ela está lá embaixo, que é a hora que eu cliquei, ele chama main. Eu vou colocar um breakpoint aqui, ó. Então se colocar, uma vez que eu baixo a extensão do Python, eu consigo colocar um breakpoint aqui do lado da linha, tá vendo? Ok. Eu vou ter esse breakpoint, eu vou se colocar nesse play aqui, com esse bugzinho, que é o debugger do VS Code, e aí, originalmente, só para mostrar para vocês como ele funciona, tá? Na hora que vocês abrirem, vai estar assim, tá? Aí o que vocês precisam fazer? Vocês precisam criar uma configuração de debugger para conseguir debugar o código. Então é só clicar em create a launch.json file, tá vendo? Aí tem a opção Python debugger, Python file. Aí tá vendo? Ele cria essa, e ele já cria uma estrutura de debugger aqui, que vai ser muito útil para a gente, tá? Não precisa mexer em nada, a configuração padrão já está certa. Aí eu vou aqui para o meu script, uma vez no meu script, eu já coloquei o breakpoint aqui, eu vou dar um F5, e ele vai executar. Então o F5 eu posso clicar nesse play aqui, ó. Start debugger em F5. Ele parou aqui. Aí, vou mostrar algumas coisas para vocês. Então ele parou aqui. Eu sei que assim, eu sei que alguns de vocês, de novo, a turma de pós é heterogênea, eu estou mostrando isso passo a passo para que vocês tenham uma facilidade para trabalhar nisso, tá? Eu sei que provavelmente alguns de vocês trabalham de dev, com desenvolvimento de software até meio off, isso aqui, né? Mas é bom dar uma olhada. Vocês têm esses controles aqui em cima para poder controlar o seu debugger. Então no caso, por exemplo, eu posso usar esse setinho para baixo aqui, que é o F11. O F11 ele vai descer na chamada da função, então eu desci aqui na main, tá? O F10 ele vai passo a passo, ó, estou apertando F10 aqui. E o interessante é que, aqui eu estava rodando a odata preparation, mas o interessante aqui é que eu posso ir acompanhando o que está acontecendo de qualquer uma das variáveis. Então, por exemplo, eu acabei de passar por essa função data preparation aqui, que faz várias coisas. O que eu posso fazer? Eu posso usar esse debugging console, que é essa abinha aqui, para explorar qual que é o conteúdo dessa variável. Então, por exemplo, eu posso dar um ctrl V aqui e aí ele mostra o que tem dentro desse prepare data aqui. Ele tem feature names, SSH, ele tem norm statistics, que é a média e o desvio padrão, que é usado para normalização, e tem o test data loader, trend data loader. Eu posso até fazer qualquer chamada de qualquer coisa aqui, por exemplo, eu posso colocar norm statistics e aí ele traz só um, eu posso chamar, eu posso fazer qualquer tipo de combinação, qualquer tipo de comando Python aqui, que eu posso resolver diretamente na debug console, beleza? Ok. A primeira coisa que eu sugiro bastante que vocês fazem, que vocês consigam chegar nesse ponto aqui, que vocês colocaram um break point, vocês conseguiram parar o código, e que se vocês apertarem F5, ele vai continuar rodando. E... No terminal, esse projeto, eu coloquei alguns plot aqui, tá? Então, o que é esse sistema aqui? O que é esse sistema aqui, tá? Eu já deixei pronto, tá? Algo já funcionando, que é uma rede neural, uma rede recorrente, especificamente uma GRU. Esse código aqui, ele já leu os dados de maré lá do Curtis Santos, carrega tudo, faz a normalização, separa o treino e teste, já faz uma série de coisas, ele já separa quais são os valores das timestamps, ele faz todo um trabalho de data preparation, que é meio chato, eu já deixei pronto. E aí, ele começa o treinamento, tá? Ele vai botar aqui no terminal.

Algumas coisas aqui. Primeiro, um exemplo de uma previsão, que é aqui em cima. Então, tem o roxo aqui, que é o contexto da série temporal de maré. Então, tá vendo? A maré é bem oscilatória, bem regular. Aí tem a continuação, que é o dado target, que é o azul, ou seja, o que eu estou tentando prever, que é essa curva azul. E a curva verde é o que a rede neural está prevendo agora, tá? Aí, o que eu posso fazer? À medida que eu soltei aqui o treinamento, tá? Ele tem aqui as épocas, ele vai aumentando. Esse plot aqui são as curvas de perda, da função de perda, tanto do treinamento quanto do teste, tá? E olha o que aconteceu. À medida que o treinamento vai avançando, ele já melhora bastante, tá? Então, assim, essa máquina aqui tem uma placa da NVIDIA, vocês vão ver que sem a placa de vídeo é bem mais lento, mas o EP e os experimentos que vocês fizerem não precisa chegar no ponto mais convergido possível dos modelos, tá? Se vocês não têm uma placa da NVIDIA, não tenho tanto tempo para demorar, 10 horas, 50 horas, sei lá, para convergir, tudo bem. Se vocês deixarem treinar, por exemplo, até a época 100, 150, já é o suficiente para vocês demonstrarem o efeito das alterações, que é o objetivo do EP, beleza? Mas se vocês querem fazer um treinamento mais legal, mexer um pouco mais, etc., tem alternativas de GPU que geralmente você tem cota, né? Tem o Google Colab, você tem uma cota de GPU lá que vocês conseguem usar, tem outros serviços desse que tem cotas de GPU, caso vocês queiram experimentar, tá? Não, mas aí não foi o Google Colab, mas maravilhoso, né? É, eu tenho que pegar esse vídeo e mover lá para o Colab, daria um trabalhinho a mais, tá? Beleza. Aí vocês notem que, assim, ela consegue uma solução aqui mais ou menos, eu vou deixar ela rodando mais um tempo para vocês verem. Algumas coisas importantes aqui do script. No começo tem uma descrição do que tem que ser feito no EP, tá? Então vamos ver juntos essa descrição. Então vamos lá. EP de séries temporais, objetivos. Implementar e comparar modelos para previsão de séries temporais com dados faltantes, combinando codificação temporal no estilo Vazvani e colaboradores 2017 com o modelo EQN descrito por Curder e colaboradores 2021, para avaliar o impacto dessas abordagens no desempenho, tá? Ok. O que os alunos devem implementar? Codificação temporal inspirada no Vazvani. E aí, se vocês olharem, dentro aqui do zip que eu mandei, tem um artigo aqui, tá? Tem que baixar a inscrição no PDF para poder ver. O primeiro paper, o primeiro item é esse aqui, o Attention is All You Need, tá? O Attention is All You Need é provavelmente o artigo mais influente da história recente de AI, tá? Ele é o artigo que descreve um mecanismo chamado mecanismo de atenção. O foco do EP de vocês não é o mecanismo de atenção, mas dentro desse artigo ele também propõe uma outra ideia, que é de uma codificação posicional, que é o item 3.5. No item 3.5 ele mostra essas duas expressões aqui, que são expressões para você construir, para que vocês possam construir um vetor a partir de uma timestamp, tá? Então, por favor gente, essa parte critica. Nenhum ensinamento para vocês, a ideia é vocês pegarem as timestamps das observações, então vamos por lá que eu tenho T igual a 1, T igual a 2, T igual a 5, T igual a observação 9, né? Qual que é a ideia? A ideia é fazer uma codificação e transformar esses valores aqui em algo que é mais palatável para as redes neurais. Uma coisa que funciona muito bem, que é o que foi demonstrado nesse paper aí, é que você pode transformar essas observações escalares em composições de cenoides e cossenoides. E aí eu posso transformar, então assim, vocês concordam que isso aqui é um vetor que tem uma observação? Esse aqui é outro vetor que tem outra observação, e esse é outro vetor que tem outra observação. A ideia é eu transformar esse vetor que tem uma observação em um vetor grande, com tamanho T. Esse aqui vai virar também o outro e assim sucessivamente. É, T grande, isso é uma constante, tá? Esse T, no caso dessa formulação que está ali, é que esse T grande a gente geralmente usa em séries temporais, tá? Mas ali não foi aplicado para séries temporais, aí ele usou o T ali como T model, tá? Então eu vou colocar aqui T model. Que é o que está ali na expressão T model, tá? Esse aqui é o tamanho do vetor de saída. E aí, olhem para essa expressão aqui. Aqui é uma receita para vocês transformarem isso aqui nesse vetor. É uma receita de como preencher cada uma dessas posições aqui. O que essa receita está dizendo? As posições pares, é essa, é essa, é essa, né? As posições 0, 2, 4, elas vão ser preenchidas conforme a primeira expressão. E as posições ímpares vão ser preenchidas conforme a segunda expressão. Isso está indicado 2i e 2i mais 1, tá? Beleza. O valor pós, por que é pós? É posição. Esse conceito, essa ideia de codificação posicional, ela se aplica a qualquer tipo de posição. Pode ser uma posição temporal, uma posição espacial, pode ser qualquer tipo de posição em qualquer sistema de coordenadas. Beleza? No caso, a posição que a gente está querendo codificar é a posição temporal, tá? Que é esse t igual a 1, t igual a 2, t igual a 3, tá? Então esse valor 1 aqui, ele vai cair na posição pós, ali, tá? Então o que vai ficar na primeira posição aqui? Vai ficar seno de 1 sobre 10 mil elevado a 2 elevado a 0 dividido pelo dmodel. Esse dmodel vocês escolhem, tá? É o tamanho desse vetor de saída. Quanto maior o vetor de saída, mais espaço vocês estão dando para codificar as várias frequências da evolução temporal desse sistema. Beleza? Um tamanho razoável para o dmodel, tá? Para um chute informado aí. De 16 a 32, tá? Uma ideia, tá? Só para vocês não ficarem totalmente... Sim, não quer dizer que outros valores não vão funcionar. Qual que é o item 1? É isso, é vocês pegarem as timestamps, e aí eu vou colocar um breakpoint para mostrar exatamente onde vocês têm que mover e onde. Só mostrar como está o andamento do treinamento aqui. Ficou bem melhor, né?

Uma coisa que eu gostaria de ficar claro também, é que existe um discurso em torno de AI, que é um discurso de que AI só pode ser feito por grandes empresas, o Google com suas 10 milhões de GPUs, ou o Tivomas, sei lá. Isso é mentira, tá? Isso é, em muitos sentidos, uma agenda dessas grandes empresas para convencer as pessoas de que elas são estritamente necessárias para fazer esse tipo de sistema. LLMs, modelos de linguagem estilo GPT, que foi treinado com basicamente todos os dados roubados da internet, eles de fato precisam dessas milhares de GPUs. Mas existem muitas oportunidades de uso de AI e Deep Learning no dia a dia das empresas. Com sistemas que eu peguei aqui uma placa de vídeo de notebook, certo? Que provavelmente qualquer empresa média teria acesso a esse tipo de hardware. Eu peguei um dado, são seis meses de dado, não é uma super base gigantesca. Eu fiz um setup aqui de um script que tem mais ou menos 700 linhas, e que muito provavelmente a maior parte dele daria para ser construído em um LLM. E eu fiz um sistema útil de forecasting para séries temporais, para uma série temporal de maré, que com certeza é melhor do que qualquer outro sistema de forecasting não baseado em AI de 60 anos atrás, Sari, etc. Vocês vão encontrar vários desse tipo de situação nas empresas que vocês trabalham. Trabalha com vendas, trabalha com estoque, trabalha com qualquer coisa, financeiro, com X. Não se amedrontem com essa ideia de, ah, não, eu não tenho a maior placa de vídeo do mundo, não se deixem assustar pelo próprio Sam Altman. Eu vou parar o treinamento daqui, e aí vamos re-executar algumas coisas, e aí eu quero mostrar exatamente onde é a operação do primeiro item, tá? Deixa eu só chegar aqui no primeiro item. Então, codificação temporal inspirada em Vaswani com features temporais, codificadas, concatenadas a feature de SSH, resultando em ter mais um feature de entrada. Por que eu estou dizendo aqui? Isso aqui vai ser as T features representando o tempo, e ali no final o que vocês vão colocar? A observação mesmo, sei lá, seria aquele 1.8, que é o valor de SSH. Aí vocês vão ter mais um vetor de tamanho T representando o tempo em que foi medido, e aí a observação aqui, 1.6. E aí vocês vão fazer isso para todos os instantes de tempo. Não é para fazer no mundo, vocês conseguem fazer isso aqui com operações matriciais, trabalhando em blocos. Mas a ideia é isso, por isso que eu disse ali que a entrada do modelo vai deixar de ser uma entrada de tamanho 1, que era só isso aqui, e vai passar a ser uma entrada de tamanho P mais 1, beleza? Que é o vetor de tamanho T mais 1. Mas as histórias da unidade do modelo, você vai conseguir fazer menos a licença? Esse aqui não precisa fazer um embed posicional dele, tá? Você pode só colocar aqui, e aí esses números aqui vão estar entre menos 1 e 1, porque eles são resultados de um seno e cosseno. Assim, se os dados da MARé fossem menos bem comportados, porque a MARé vai variar, os valores dela vão variar entre 0,2 e 2,1, mais ou menos 2,5, em metros, né? De 20 cm a 2,5 m, é a MARé em Santos. Se vocês tivessem uma grandeza que é menos bem comportada aqui, oscilasse muito, tivesse outlier, fosse um negócio pior, aí talvez vocês precisassem fazer algum tipo de tratamento, outro tipo de normalização, na hora de concatenar essas coisas que estão entre menos 1 e 1, com um valor que é muito grande aqui, pode dar alguma questão de instabilidade. Nesse caso aqui não vai dar, porque essa série temporal é muito bem comportada. Beleza, em relação ao T, T mais 1, e vocês vão adicionar essa informação, eu vou mostrar exatamente no código 1, tá? Esses hiperparâmetros, eles são específicos do problema e específicos da arquitetura, tá? Então, primeiro parâmetro aqui, o tamanho da janela de contexto. Então aqui está 10 vezes 800, se eu não me engano esse tempo aqui está em segundos, tá? O tamanho da janela de contexto e da forecast vai depender das frequências envolvidas no meio problema, tá? Então, o que acontece? Que nem aquilo que eu mencionei, quando a gente está trabalhando com variáveis físicas, o que acontece é que existe um processo de decorrelação em variáveis físicas. Ou seja, o vento da semana passada não está correlacionado com o vento de hoje, porque essa série temporal sofreu um processo de decorrelação. Séries temporais diferentes têm tempos de decorrelação diferentes, tá? Então, por exemplo, se eu tenho uma série temporal super regular, o tempo de decorrelação, ou seja, o tempo em que as observações que estão sendo observadas agora vão deixar de estar correlacionadas com observações do futuro é bem maior se a série temporal é regular. A janela de contexto e de forecast tem que ser escolhida baseada nisso, tá? Então, eu coloquei chutes que são bons chutes para SSH, né? SSH é Seismic Site, tá? Que é o nível da Maré. São bons chutes para SSH, mas se vocês estiverem fazendo seus experimentos lá, tá muito lento, não está dando certo, eu preciso rodar, deixei para a última hora, eu preciso mandar isso logo, vocês podem diminuir aqui, tá? Tanto a Best Length quanto a Future Length, isso vai tornar o treinamento mais rápido. Se vocês forem me muito com a janela de contexto, talvez vocês comecem a perder a apuração, porque aí você... à medida que você corta partes do seu contexto, você vai perdendo as frequências mais baixas, né? Porque você vai não vendo parte das oscilações das frequências mais baixas, então você vai perdendo a informação. Mas ok, assim, o efeito vocês vão conseguir demonstrar de qualquer forma. Sliding Windows Step. O que é esse Sliding Windows Step? Quando eu vou fazer treinamento de séries temporais, o que acontece? Quando eu tenho... Tenho uma sequência de observações aqui, o que geralmente a gente faz é... Eu tenho uma única série temporal, são seis meses de dados de Maré lá em Santos. O que eu faço é, eu coloco um observador aqui, que é o meu modelo, e aí eu falo, ó, essa aqui é a minha janela de contexto, e essa aqui, por exemplo, até aqui, é a minha janela de parquejo. Então eu observo esses aqui, e eu tento prever esses dois. Aí o que eu faço? Aí eu vou dar um passo, vou fazer um passo de otimização no meu modelo, e aí o que eu faço? Eu ando o meu observador. Aí eu vou andar meu observador pra cá agora. Aí a minha janela de contexto vai passar a ser só até aqui, e aí eu vou tentar fazer o forecasting desses dois. E assim sucessivamente. Isso se chama rolling window. Tá? Essa é uma técnica de treinamento pra séries temporais. Esse parâmetro default sliding window step é de quanto em quanto tempo que essa janela anda. No caso ali eu acho que isso tem minutos, na verdade. Existe um problema dessa escolha pra uma RNN com mais saídas, né? Você vai fazer menos passos, você não precisa dar tantos passos, você fazer uma RNN maior com mais saídas, você não precisa ficar fazendo esses passos, né?
É, bom, quando você fala RNN maior, você tá falando gerar uma sequência maior da RNN. É, isso aí, a saída seria dar mais passos pra frente. Você fazer uma auto-regressão por mais passos pra entregar mais valores. É, só que se você...

Então aqui eu tenho a minha observação, vamos supor que eu faço isso, tá?

Então aqui eu tenho a minha observação, vamos supor que eu estou no meu observador aqui, eu vi o contexto aqui, certo? E aí eu quero gerar toda essa sequência, beleza? Eu vou gerar essa sequência aqui, eu vou gerar uma primeira observação, então eu vou colocar no modelo aqui em baixo, né? Meu modelo vai gerar um primeiro observação aqui, aí eu vou realimentar o estado interno para gerar essa observação para gerar mais um, para gerar mais um, para gerar mais um, mas quando eu chegar aqui, você concorda que a última observação real que eu vi foi essa? Então o que acontece aqui é que provavelmente eu divergi da minha resposta, tá? Existem técnicas para que, por exemplo, eu estou fazendo, inclusive era o EP do ano passado, né? Eu estou fazendo a minha inferência aqui e aí de alguma forma eu quero ter um auxílio, ou seja, eu quero impedir que ela diverja durante o meu treinamento, principalmente quando o modelo está começando o treinamento, ele está errando muito, o que eu posso fazer é aplicar uma técnica chamada Teacher Forging. Teacher Forging é o quê? Quando eu estou fazendo o meu forecasting aqui, ao invés de eu realimentar o meu modelo para o próximo passo usando a minha resposta, eu uso um valor real. Isso obviamente só dá para ser feito durante o treinamento, né? Porque quando você for fazer a inferência você não tem o valor real. Mas é interessante no início do treinamento você fazer isso em alguns casos, porque é que nem quando você vai, por exemplo, se você é um professor e você vai ensinar um aluno, ao invés de você só, você vai, está dando cálculo, ao invés de dar a pior integral do cara resolver a primeira, você dá uma bem fácil, você dá uma média com passos pré-resolvidos, essa é a ideia do Teacher Forging, você dá uma informação parcial para auxiliar o modelo a convergir nos primeiros passos. Mas ficou claro, né, porque não dá para fazer direto. Então eu tenho que ir andando com esse observador. Aí eu andei para cá, porque aí quando eu for andar para cá, o decoder vai poder ver essa e essa observação. O decoder vai poder ver essa e essa observação. Isso é a lua do mundo. Aí tem aqui, batch size, porque as redes neurais, por questões de otimização, elas não trabalham com um exemplo por vez, tá? Elas trabalham com vários exemplos por vez, que é o batch. Então, ao invés de eu estar olhando uma sequência só por vez, no caso aqui, né, se eu estou aqui, esse aqui é um par de anal de contexto e de anal de forecast, esse é um par de anal de contexto e de anal de forecast. O que a rede faz é, ela simultaneamente já faz vários cortes. Então ela já corta aqui outra janela de contexto e outra janela de forecast, e outra de contexto e forecast. Ela corta 32 pares de contexto e forecast por vez, tá? E aí ela envia tudo num blocão, vocês vão ver o blocão, vou mostrar, para fazer a conta uma vez só. Por quê? Porque quando você vai aplicar o gradiente para ajustar seus pesos, é muito melhor você calcular o gradiente baseado numa amostra com 32 exemplos do que um só. Porque se você calcular o gradiente em cima de uma amostra com um elemento só, a chance daquele ajuste dos pesos ser válido para o resto da sua população é menor. É só representar a atividade da amostra, né? Se tem uma amostra maior, quer dizer que o seu gradiente provavelmente se aplica a mais casos. Então por isso que é interessante a gente calcular em créditos. 32 é o tamanho do batch, você pode ajustar, isso vai alterar o custo de memória, tá? Tanto de memória do ângulo quanto do GPU que está usando. Esse default event size é o tamanho do hdt, o número de épocas está mil, mas assim, vocês podem interromper o treinamento no meio, dá um ponto ou seis, vocês podem alterar, colocar... A minha sugestão é assim, uma convergência mínima desse modelo aí vai ser com mais ou menos umas 150 épocas. Beleza? Learning rate, eu acho que não precisa mudar, mas vocês podem testar, vocês conseguem, por exemplo, destabilizar o modelo. Se vocês colocarem e a menos dois aí, aumentar em 100 vezes a learning rate, vocês vão ver que provavelmente o modelo vai divergir. Aí ele não funciona mais. Tandezas aqui, onde que vai fazer o split do dado aqui, no caso ele está pegando só um mês para teste. O mais importante aqui é esse data removal ratio, tá? O que que é esse data removal ratio? Eu implementei um mecanismo para remover artificialmente dados para evidenciar o que a gente em geral enfrenta na realidade, tá? Porque, assim, quando você faz uma coisa de reinforcement learning também, o pessoal vai estudar deep learning, os cursos mesmo de qualidade de learning, e aí eles vão e dão para o pessoal trabalhar só os datasets mais regulares e bem comportados da história. Só que quando você vai tentar fazer uma coisa na realidade, seja aqui com um negócio que é feito por sensor, ou você dentro de uma empresa pegar dados de venda, estoque lá, vocês vão ver que vai estar tudo zulado, o cara preencheu errado, alguém transformou errado, ah não, porque a vírgula aí, na verdade, o Excel só terá ponto, vai ter mil problemas, entendeu? Aqui eu estou simulando um problema muito importante e muito comum em setes temporais com dados faltantes. E aí essa grandeza aqui, vocês conseguem colocar quanto de remoção de dados vocês vão impor nos seus dados. Então, por exemplo, eu coloquei aqui para 0.3. Isso quer dizer que uma vez que eu rode isso aqui agora, 30% dos dados, tanto de treino quanto de teste, vão ser removidos aleatoriamente. O que isso vai fazer? Isso vai gerar esse tipo de situação em que você tem t igual a 1, t igual a 2, t igual a 5. Você tem um buraco, certo? Eu vou gerar vários desses buracos. E aí vocês vão notar, e esse é o primeiro plot que vocês têm que fazer, vocês vão notar que o desempenho dessa rede neural cai bastante quando eu adiciono esses, quando eu coloco essas, removo esses dados, né? Por quê? Por quê? Do jeito que ela está hoje, em que ela só absorve as observações, ela não tem como saber que tem um buraco ali. Esse é o ponto. Concorda? Porque se eu tenho assim, ó, vamos fazer assim. Então, tem aqui, ó, t igual a 1. Aí, por algum motivo, eu não tenho essa observação do t igual a 2, do t igual a 3, aí eu tenho essa observação do t igual a 4. T igual a 5. Aqui. Eu, por algum motivo, eu perdi essas duas observações aqui. Só que se, do jeito que está escrito esse código aí, o que vai acontecer? Ele está recebendo só as sequências de observações. Então, por exemplo, 1.8, aí recebeu aqui 1.6, 1.3. São as observações de maré. Se eu não passar aquele vetor de t, de tamanho t, para dentro da rede que tem a informação de qual que é esse número, que aqui é 1, que aqui é 4, que aqui é 5, eu só informar 1.8, 1.6, 1.3, a rede só vai achar que isso é uma sequência e não vai perceber que existe uma desuniformidade no distanciamento das observações. É isso que degrada o desempenho da rede. Beleza? Então a ideia é que vocês implementem o mecanismo do Vaswani para poder passar essa informação do instante de tempo para dentro do modelo. Beleza? Professor? Esse exemplo aqui que eu vou dar aqui, dados faltantes, isso aí é um problema de dimensionar o tempo ou o dado de maré? Não, é o mesmo, sim. O que está implementado hoje? Está implementada a RNN dessa forma aqui, sem passar essa informação temporal. Está rodando o ar. Beleza? Aí o primeiro passo que vocês têm que fazer é antes de implementar qualquer coisa, só gera um plot mostrando que quando eu coloco o data removal ratio 0.3, ou você colocar 0.0, mostra ele que houve uma degradação. Essa é a primeira coisa. E aí vocês não precisam implementar nada além do plot. Primeiro passo. Aí depois que vocês fizerem isso, aí vocês implementam o mecanismo do Vaswani com aquela quantificação no vetor de tamanho T, que vai concatenar com essa observação. E aí vocês treinam um novo modelo com esse mecanismo. Aí vocês colocam no mesmo plot e mostra...

Então que essa técnica resolve a degradação quando a gente coloca dados faltando, beleza? Esse é o primeiro passo do EP. Mas, por exemplo, a gente vai tirar um vetor de média aqui, por exemplo, só limpar o quadro, porque os dados faltando vão continuar existindo, né? Isso, você vai criar um vetor de tamanho inteiro aqui, aqui. E praticamente esse vetor identificável vai ajudar a rede a esse dado faltante ali, dois e três, né? Isso, exatamente. Aí você vai concatenar esse negócio com essa informação aqui, com essa informação aqui, e aí com isso ele vai ter essa informação e essa informação. Ou seja, ele vai conseguir aprender a processar informações com um texto muito mais capaz. Legal. O que você tá fazendo aí é informar um modelo que tem um buraco, que você não sabe o que é. Por que que nessa rede neural diferente a gente não traz as mesmas técnicas que a gente pode aprender em classificação, que é, por exemplo, usar o dado médico, que você pegar a média, só pra não deixar, porque você continua deixando com um buraco, né? Não sabe o que tem. Não, legal. Ótima pergunta. Isso chama imputação de dados, tá? Essa técnica. Imputação de dados funciona em vários casos, só que tem uma série de problemas, tá? Curiosamente, esse é o tema do meu doutorado. Vamos supor, vou criar um problema proposital aqui, né? Mas vamos supor que eu tenha duas fontes de sensor no corpo lá. Eu tenho um sensor de SSH, tá? E eu tenho um sensor de VEM. Só que esse sensor aqui, ele tem uma determinada frequência de aquisição. E também um determinado perfil de dados faltantes. Provavelmente está com X observaçores que por algum motivo falharam. Aí eu tenho o VEM. Só que aí eu vou supor que a frequência de aquisição desse sensor seja independente. Ele nem sabe da existência do outro, né? Um outro é o VEM, o que instaura o outro é o outro e tal. Aí vamos supor que eu tenha uma observação aqui, eu tenho uma observação aqui, aí faltou uma e eu tenho outra aqui. O que acontece? Se eu tentar modelar isso com uma rede neural ou com um outro tipo de modelo, o que acontece é que eu vou ter que fazer uma imputação, eu preciso ter uma observação completa do estado a todos os instantes de tempo em que tem qualquer observação. Ou seja, eu vou ter que fazer uma imputação. Eu vou ter que fazer uma imputação aqui, uma aqui, uma aqui, uma aqui, beleza? Mas aí se chegar um novo sensor que tem uma observação aqui, aqui, aqui e aqui, aí o que eu vou ter que fazer? Eu vou ter que gerar imputação aqui, aqui, aqui, aqui, aqui, aqui e assim sucessivamente. O que acontece? À medida que eu tenho mais sensores independentes alimentando meu sistema, essa matriz de observações vai ficando esparsa. Ou seja, baseado no, se eu olhar o total de posições possíveis, as posições que eu tenho observações de fato são poucas. Isso vai tornando o meu algoritmo de imputação cada vez mais complicado. Isso é um problema, porque, beleza, vamos supor que de certa forma eu quero, eu quero de todo modo fazer essa imputação. Eu vou fazer essa imputação, eu posso usar uma média, eu posso usar técnicas mais complicadas de imputação, só que, beleza, eu fiz a minha imputação, tenho a minha série temporal completa, aí eu completei aqui minha série temporal, tá tudo preenchidinho na minha garage, aí eu vou pegar esse botão aqui e mandar para a minha RNN, certo? E fazer o treinamento. Aí eu faço o treinamento e eu vejo que o resultado não foi bom. O problema é da minha RNN ou da minha técnica de imputação? Na verdade eu não dá para saber. As duas coisas passaram a estar acopladas. Então essa é uma coisa meio inconveniente grande. Primeiro a esparsidade da observação, porque você tem mais sensores. E segundo, o acoplamento da técnica escolhida para imputação com o modelo estatístico que você está usando, que no caso é a RNN. Então assim, isso é meio polêmico entre os pesquisadores, mas a minha opinião é, se você quer fazer um mecanismo de forecast, você não precisa preencher o buraco. Porque você está querendo saber o valor desse buraco? Não. Você quer saber o futuro. Então você não precisa saber qual o valor que tinha nesse buraco, você só precisa indicar para ele que tinha um buraco. Porque de fato, e aqui assim, outra questão que eu acho inconveniente. No momento em que eu preencher esse X aqui como uma técnica de imputação, e aí eu vou acessar uma RNN nesses dados, quando a RNN observar esse dado aqui ou esse dado aqui, ela vai considerar que os dois dados foram gerados pelo mesmo processo. Concorda? Que as dois são processados pela RNN. Mas eles não foram gerados pelo mesmo processo, concorda? Um foi gerado por uma medição de um sensor que está instalado lá e o outro foi gerado por uma média ou uma técnica que eu gerei. Então eu estou gerando uma distorção no meu dataset, ou seja, eu estou gerando uma heterogeneidade entre as observações, eu estou tendo elementos que não foram gerados pelo mesmo processo, eu estou forçando ele a ser processado pela mesma função, sendo que eu nem queria esse valor, eu quero o valor futuro. Então a minha opinião é, não façam decrituteixo se vocês não precisam do dado que está no buraco. Você só precisa, se o seu objetivo é fazer o forecast, então é mais fácil vocês informarem a rede neural das irregularidades usando algum tipo de quantificação temporal e deixar ela fazer o forecast. Porque você não está... Porque a forma que eu penso é assim, essa informação ela não existe. Ela não existe, concorda? Ela não foi coletada, o sensor falhou, ela não existe. Então para que eu tenho que criar uma informação falsa para dar para a minha NNM para ela perder o futuro? É só eu falar que não tem informação, eu falo para ela, olha, não teve informação nesses dois pontos. E aí eu já dei toda a informação necessária para ela. Beleza? Tem gente que argumenta, eu acho que assim, o argumento é válido. É que pode ser útil você fazer esse tipo de trabalho de imputação de dados, porque uma vez que você regulariza a sua grade, você tem acesso a técnicas clássicas de processamento de séries. Então, por exemplo, você tem que transformar de foguete, você só pode fazer quando você tem um domínio completo. Então você, de fato, quando você faz isso aqui, você ganha acesso a técnicas matemáticas clássicas que foram desenvolvidas para séries regulares. Mas se você não for usar essas técnicas, se isso não for importante para você, eu entendo que do ponto de vista de deep learning, isso é você estar jogando um discurso fora. Beleza? Tem mais perguntas, gente? Então, para a degradação, como assim? Durante esse tempo, a gente está fazendo com alter 3, ou vamos fazer 0 para ver como ele vai se comportar? Provavelmente não. Depois a gente faz a análise tratando essa degradação para mostrar justamente a diferença. Existe a possibilidade da gente, nos primeiros tempos, nos primeiros momentos, não usar a degradação, usar 0,3, por exemplo? E depois que ela avançar um pouco, que ela já está um pouco mais treinada, no sentido de entender qual é a senoide, eu usar um outro tipo no mesmo? Porque aqui a gente está fazendo ou 0,3, 0,0, ou qual o tipo de degradação que o nosso interesse? Mas assim, existe a possibilidade de que no mesmo a gente trate a degradação de verdade? Sim, você mudar o regime do seu digasseco durante o treinamento. Aquela técnica lá que eu comentei de teacher force, em certa forma, faz isso. Você começa treinando com um problema mais fácil, aí você espera a gente convergir um pouco, e aí depois você dificulta o problema. Isso é possível, isso funciona em alguns cenários. Se você pesquisar por teacher force...

No machine learning, são os dois termos principais, você vai ver bastante literatura sobre ideias nesse sentido em vários domínios diferentes.
Funciona, mas eu diria que não é tão comum assim. Em geral, se você treinar desde o começo no problema difícil, mesmo no problema difícil, se você tomar algum cuidado de regularização, harmonização das features, learning rate baixa o suficiente, você vai conseguir converter. Desde o começo. Olha, notem aqui, esse aqui que eu rodei tem 30% de dados faltantes, tá? Mesmo depois de todo esse tempo treinando, olha como tá bem pior ainda. E olha a curva de teste de loss, tá vendo que chega num determinado ponto aqui, mais ou menos na época dos entros, em que você começa a ter um overfit bem forte, que é a curaça da base de treino continuar caindo, né? Só que o aprendizado do modelo deixa de se aplicar aos dados de teste. Por que isso acontece? Justamente por quê? Porque o modelo começa a decorar as distorções geradas pelos buracos de treinamento, porque tá bem usado de treinamento, né? E aí começa a decorar aquelas distorções. Só que ele não tá, como ele não tem acesso a qualquer espaço entre as medições, ele não sabe qual que é a distorção na base de teste. Então ele tenta aplicar os mesmos padrões que ele encontra no treino e no teste, mas não são os mesmos padrões porque, como eu gerei os gatos aleatoriamente, simplesmente não correspondem. E aí o que acontece é isso aqui. Tá vendo? Ela nunca fica aderente que nem foi aquele primeiro que eu gerei, com 30% de dados faltantes. Então o primeiro item do EP é vocês implementarem a técnica baseada no paper do Attention Swallow Release, para que vocês consigam colocar 0.3 aqui no Data Removal Ratio e ele vai ficar aderentezinho, bem parecido com aquele 0.0. Beleza? Esse é o objetivo do primeiro item do EP. Eu quero mostrar uma passagem dos dados pelo modelo, só para vocês verem exatamente quais são os objetos que a gente tá... O que eu fiz? Dentro do script tem uma classe que se chama Class AR Model, está vendo? Que é Auto Regressive Model. E aí, bom, teve a inicialização aqui, etc. Aí ele já está rodando, né? E aí tem essa função Forward, que é o Forward Pass, tá? O que é o Forward Pass? É você receber as entradas X e gerar o Y chapéu. Isso é o Forward Pass. Então eu parei aqui no Forward Pass e vamos dar uma analisada em quais são as coisas que estão entrando aqui nesse Forward Pass e o que está saindo em formato de cada coisa, tá? Beleza. Então, o que está entrando no meu Forward Pass aqui? Está entrando esse X, X Lens e Y Lens. São essas três entradas. Vamos dar uma olhada no que tem no X. Vou jogar o X aqui no Debug Console. Ele pintou aqui um tensor, tá? Uma coisa útil do PyTorch, tá? Quando vocês vão trabalhar com matrizes e tensores em geral, é vocês terem sempre em mente qual é o formato que vocês estão ligando, tá? Ou seja, quando eu coloco X, eu posso adicionar, está aqui embaixo, tá? Quando eu coloco X aqui, ele imprime um tensor, eu posso escrever X.shape. E aí, o que ele gerou aqui? 32,596,1. O que é esse negócio aqui? Ele é o formato do tensor que está o meu X. O X é a minha entrada. O que são esses 32,596 e 1? Esse 596, no caso, ele é o tamanho da minha sequência. Por que 596? Porque ele faz uma conta, ele pega 32 sequências, que é o tamanho do batch size, então ele vai fazendo aquele corte. Lembra que ele vai andando o observador e vai fazendo cortes. Mas lembrem que eu tirei 30% dos dados, certo? A minha sequência original, se eu não quisesse nenhuma remoção de dados, a minha função original, se eu não quisesse nenhuma remoção de dados, seria esse tamanho aqui, 800. Só que como eu removi 30% dos dados, e eu estou removendo aleatoriamente, então algumas vão ter mais observação e outras vão ter ou menos, não vai ter tudo exatamente porque eu removi aleatoriamente da série como um todo, tá? Eu peguei, tipo, seis meses de dados, e aí eu removi desses seis meses de dados 30%, mas eu posso ter um cluster de remoção em determinada janela, então a janela tem poucos dados removidos, tá? Esse 596 é o tamanho da maior janela dentre as 32, tá? Ele sempre vai, ele monta o quadradão pelo tamanho da maior janela, tá? Então o que é esse objeto aí? Ele é basicamente a sequência de entrada do contexto, assim, né? Então, eu estou fazendo só do contexto agora, tá? Sem a janela de partete. Eu peguei um determinado contexto aqui com 550 e pouca, aí eu venho e pego o segundo contexto e coloco embaixo. Só que esse aqui tem duas observações a mais. Aí eu tenho outro aqui que vai embaixo, esse aqui tem só três observações. Aqui eu empilhei três sequências de tamanhos diferentes. O que esse código já está fazendo é um negócio que a gente chama de pairing, que é para a gente poder ter blocos de dados que auxiliam no processamento das GPUs e acelera tudo, o que a gente pode fazer é preencher essas partes aqui com zeros. E aí eu fico com algo que é regular dessa forma, e aí eu consigo ocupar um bloco de memória todo da GPU e é muito mais rápido. Mas é diferente de você fazer a imputação, concorda? Porque aqui, isso aqui é bem importante de notar, essa aqui pode ser, por exemplo, essa observação coletada em T igual a 10, aí esse aqui foi em T igual a 11, essa aqui foi em T igual a 15, por exemplo, aqui T igual a 16, aí essa aqui foi em T igual a 50, T igual a 18, T igual a 60, então note que os buracos estão aqui no meio, os buracos estão no meio, eu só comprei tudo, e eu joguei os buracos lá para o fundo. Eu não fiz imputação de dados aqui, concorda? Os buracos ainda estão aqui no meio, aqui está 10, 11, 15, ou seja, tem 12, 13, 14 aqui no meio que não estão, que eu não tive observações. Mas ele considera que o 0 seria, sei lá, T igual a 17, T igual a 18? Não, são só zeros, são só zeros, e que eu não preciso nem indicar um tempo para ele, porque eu falo que foi tempo igual a infinito, tempo igual a infinito. E não necessariamente ele ordenado, porque já existe, ou ele vai também... Sempre ordenado, mas pode ter buracos no meio, no sentido de que a distância dessa para essa observação não é a distância dessa para essa observação, isso está claro? Beleza? Mas elas são uma sequência, a questão é, eu transformei essa característica da desuniformidade das distâncias como uma feature adicional que é a timestamp, beleza?

Beleza? Vamos parar aqui, não confiou, né? Aqui, nesse exemplo aqui, cada observação, isso aqui é uma sequência que tem 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, é uma sequência que tem aqui esse tensor, ele teria uma sequência de tamanho 9 em que cada observação são 3 features, concorda? Só que, como eu mencionei, o uso de redes neurais não faz isso de pegar uma sequência 9 por 3 por 3, ela vai pegar 32 blocos desses, então vai ficar 32 vezes 9 vezes 3, beleza? São 32 blocos desse tipo, cada bloco tem alto por 3, ali vai ser 32 blocos de 5 9,5 por 1, atualmente é 5 9,5 por 1, quando vocês adicionarem as features temporais, vai ficar 32 blocos de 5 9,5 por t mais 1, beleza? Então, notem, notem que, na implementação atual, ele não está recebendo as timestamps aqui, tá vendo? Ele recebe esse x length, mas esse x length são só os tamanhos de cada uma das sequências, tá vendo? Ela tem 5 6 2 2 5 5 5 7 7 cada sequência tem um tamanho, mas ele não recebe qual que é o instante de tempo da observação, que é justamente a informação que você tem que adicionar, onde que essa informação está? Essa informação está aqui e aqui, ela já está sendo gerada por...

Pode, tá vendo que ela está cinzinha mais clara, essas duas? Ela está cinzinha mais clara porque ela não está sendo usada em lugar nenhum. A ideia é, vocês vão ter que passar esse input timestamps, esse target timestamps para dentro do modelo aqui, nessa chamada model aqui. Dentro da definição do método forward aqui do modelo, vocês basicamente vão ter que adicionar mais duas entradas aqui. Vocês vão ter que fazer um vírgula x timestamps, vírgula y timestamps, entendeu? E aí o que vocês vão fazer? Lá no modelo vocês vão informar aqui na chamada, na hora que vocês vão chamar esse model input aqui, vocês vão dar essas duas grandezas novas. Se vocês olharem aqui o que tem nessas grandezas, tá vendo que ela tem exatamente o mesmo formato? 32, 596, 1. Só que os valores que tem aqui nesse negócio, eu vou pegar o primeiro elemento da sequência e as dez primeiras posições. Essas aqui são as timestamps, isso aqui tá em minutos, é de 10 em 10 minutos as observações de SSH. Então, esse 72.960 quer dizer que tá 72 mil minutos dessa observação, primeira observação do bloco, tá 72 mil minutos depois da primeira observação desse dataset, tá? Ele tá contado tudo a partir da primeira observação do dataset. Aí a coisa importante, na hora que vocês forem fazer a modificação temporal, vocês lembram que no negócio do Vazbunny... Esse POS, que é a posição temporal, só que não é pra vocês colocarem este valor aqui. Por quê? Porque se vocês colocarem esse valor aí, vocês vão overfitar o modelo de vocês. Por quê? Porque esse valor, ele tá dando uma posição absoluta da sua observação em relação a uma referência global do seu dataset. Não é isso que você quer. Você quer dar, porque assim, um modelo, esse modelo de HIs é uma intuição que vocês vão ganhar com o tempo, né? Mas eles tendem a overfitar, ou seja, eles vão usar qualquer informação que eles conseguirem pra reduzir a loss deles. É esse o objetivo. Então, se você der uma informação desse tipo aqui, 72.960 é 1.1, 72.970 é 1.3, e assim sucessivamente, o que ele vai fazer? Ele vai decorar esse valor. Ele vai decorar o valor da base de treino e vai overfitar e vai errar tudo na base de teste. Eu não posso fazer isso. Então, o que eu tenho que fazer? Eu tenho que pegar esse valor aqui e subtrair uma referência interna da própria janela. Beleza? Então, vamos usar esse exemplo aqui, tá? Eu vou terminar de preencher aqui os números, então, ó. T igual a 70, T igual a 80, T igual a 90. Então, tem uma sequência de observações, 50, 60, 70, 80, 90, e aqui eu tenho observações 200, 205, 206, ali ó, 10, 11, 15, 16, e essas aqui que são os zeros, tá? Tá preenchido. O que eu tenho que fazer? Ao invés de eu informar esses valores, 200, 205, 206, o que eu faço? Eu subtraio a última posição de cada uma das sequências da sequência toda. Ou seja, o que eu vou fazer? Qual que é a posição do último elemento dessa sequência aqui? 16. Então, na sequência inteira eu vou fazer menos 16. Nesse aqui, 90. Então, vou fazer menos 90. Esse aqui eu vou fazer, 16 vai fazer menos 206. Quando eu fizer isso, o que vai acontecer? Esse cara aqui vai virar menos 6. Esse cara aqui, menos 5. Certo? Esse cara aqui, menos 1. E esse cara aqui vai virar 0. Beleza? Assim sucessivamente. Vou fazer isso pra todos. Quando eu faço isso, o que eu estou fazendo? Eu destruí a informação que ele poderia usar pra overfitar. Isso é uma técnica muito comum em AI. Você destruir informações que podem fazer o sistema overfitar. Então, o que eu fiz? Eu destruí a minha referência global quando eu fiz isso aqui. Então, eu vou impedir o meu modelo de se fixar especificamente no número 51, no número 60. E eu vou forçar ele a focar em distâncias relativas a uma posição dentro da minha janela. Que seria esse menos 100, menos 1. Vocês podem fazer a subtração do último elemento, que nem eu fiz aqui. Esse tipo de subtração do último elemento eu acho conveniente por quê? Porque aí as timestamps passam a ter um significado semântico interessante, que é tudo que é no passado é menor ou igual a zero, e tudo que é no futuro é maior que zero. Ou seja, os seus targets, as timestamps target vão ter valor positivo e as timestamps de contexto vão ter valores negativos. Mas também funciona se você, por exemplo, subtrair 10, 50 e 200, que é a primeira posição. A questão é que aí todas seriam positivas, mas funciona também. O que é importante é você subtrair para que a referência do valor da timestamp seja uma referência de progressão de tempo dentro da própria janela, e não progressão de tempo dentro da referência global do sistema. Beleza? Porque eu não quero, de novo, eu não quero que o meu modelo foque em uma referência global do sistema. Eu não quero que ele foque no valor depois de 72.960 é 1.6. Não, eu quero que para cada janela ele detecte esses valores relativos e use essas distâncias relativas para calcular a progressão do estado interno. Mas esse negativo faz diferença, né? Mas o por 100, o sinal não faz. Não, não é nem por isso, é pela semântica mesmo. Depois que você fizer isso aqui, se você subtrair a última posição e as suas timestamps de contexto ficarem negativas, quando você estiver mexendo no projeto, toda vez que você bate o olho na timestamp que você vem com o negativo, você sabe que é contexto. É só para ajudar na semântica mesmo. Mas do ponto de vista do algoritmo, tanto faz você fazer menos 200 ou menos 206. Beleza, uma vez que você recebeu esse x aqui, vocês vão ver que ele passa pelo RNN, que é esse self-includer aqui. Ele primeiro faz esse negócio que se chama packing, que é para acelerar o treinamento, ele muda o formato da série. E aí ele sai do estado interno hn. O que é esse estado interno hn? O estado interno hn é esse estado aqui. O estado que sai do encoder, ele chama e devolve um hn. Esse hn é o estado que sai do encoder. Esse hn. Uma dica, é importante vocês conseguirem ver a implementação lá do AR model nessa figura aqui. É exatamente aquela implementação, é essa figura aqui. Se vocês conseguirem enxergar, vai facilitar bastante a vida de vocês. Ele retornou o hn aqui, e aí ele chamou o decode. O que o decode recebe como entrada? Ele recebe o hn.

Ele gerou um negócio com tamanho 32, 156, 64. Quem sabe me dizer o que é cada uma dessas dimensões? 32 é o batch, 156 é o 200, menos 30%. Isso, perfeito. É o tamanho da maior sequência dentro das 32. E o 64? É o hidden size. Por quê? Porque a RNN, notem que a RNN, ela gera previsões em H, no espaço hidden size. Então, se minha RNN vai dar 200 passos, vai gerar 200, no caso, 200 menos 30%, 156 passos, ela vai gerar 156 H de T. Cada H de T tem tamanho hidden size, esse 64. Então, o que eu estou falando aqui? A saída da minha RNN é 32, 32 blocos de 156 por 64. Beleza? É o decoder. Esse é o decoder, isso. Então, esse objeto out aqui, ele representa o conjunto de todas as observações cinzas aqui do decoder, a partir da segunda. E o mock? O mock, ele está aqui. Eu gerei um mock input que é basicamente, ele é um bloco 32, 156, tem o mesmo tamanho, no caso, a mock input tem o mesmo tamanho da entrada que eu quero gerar, né? Ela tem tamanho 2, a sequência, se eu quero gerar 2, ela tem duas mock inputs. Então, tem o mesmo tamanho, 156, tá vendo? 32 por 156 por 1, que é só uma feature que é 0. Se você olhar aqui, é tudo 0. O mock input é o padding? Não. O mock input é uma entrada falsa que eu estou mandando para a RNN só para pedir para ela gerar a próxima saída. Padding é, quando eu tenho sequências de tamanhos diferentes, eu completo o final dela com 0, para eu poder gerar um bloco regular. Mas por que o mock input é 0? É um valor nulo também? É, assim, a RNN, da forma que ela é descrita, a forma que ela é estruturada, os pesos dela, ela recebe sempre duas entradas, que é um estado interno anterior, que é, no caso, gerado pelo encoder, e uma nova entrada. Durante a codificação, a nova entrada é uma nova observação da sua sequência. Mas durante a decodificação, quando eu não tenho a codificação temporal, eu não estou mandando nada na entrada, eu estou mandando só um mock aqui. Quando vocês adicionarem a codificação temporal, aí vocês vão ter que mandar o T alto, em vez desse mock. Porque, por exemplo, eu posso ter que gerar essas observações futuras também de maneira irregular, tipo, eu tenho igual, não tenho igual a 5, tenho igual a 9, e assim sucessivamente. Atualmente, nessa implementação aqui, a rede não é capaz de fazer isso. Por quê? Porque no mock, nesse input mock, eu só estou mandando vários zeros. Então, basicamente, esse zero é como se eu apertasse um botão da RNN e falasse gera o próximo, gera o próximo, gera o próximo, eu só estou fazendo ela rodar. Só que ela não sabe se esse próximo, essa próxima observação que eu quero gerar está 10 minutos na frente, 20 minutos, uma hora na frente, ela não sabe, ela só vai gerar a próxima. E o melhor que ela pode fazer é assumir internamente que tudo é regular. E isso gera aquele erro grande quando eu tenho dados faltantes. Esse mock input é a segunda parte que vocês vão substituir. Quando vocês fizerem o item 1 do EP, vocês vão trocar esse mock input, porque ao invés de mandar esse zero aqui, o que vocês podem mandar? Vocês podem mandar o vetor T, não vai precisar de CT mais 1, porque vocês não têm essa entrada aqui, essas bolinhas azuis, mas vocês têm os T's, que são os T's target dessas observações. E aí você vai colocar um vetor T aqui, outro vetor T aqui, e aí sim a RNN de decoding vai ser capaz de gerar decodificações para coisas que têm irregularidades. Porque se você olhar aqui, por exemplo, o target time stamp está lá de fora e não está sendo usado. Eu vou colocar aqui a posição zero, vírgula, e vou pegar os 10 minutos. Aqui, essas aqui são as time stamps target, tá? Essas time stamps target, vocês vão ter que fazer o mesmo processo de seguir e notem que vocês têm que fazer, remover delas a mesma referência que vocês removeram do contexto. Então, o que vocês vão ter que remover? Aqui, esse aqui é um ordenado de contexto, certo? Aí vocês vão ter um ordenado de target, que são os targets que vocês estão tentando fazer. Então, por exemplo, essa aqui, o target que eu quero chegar vai ser uma, duas observações, nessa aqui vai ser duas, três, e essa aqui vai ser só uma. E aqui as observações que eu quero, aqui a última que eu tinha tido é t igual a 16, aí eu quero t igual a 17 e t igual a 21. Aí aqui eu quero t igual a 100, t igual a 110, t igual a 200. E aqui eu quero t igual a 207. Que valor que eu vou ter que substituir, vou ter que remover dessas? Eu vou ter que remover o valor da última posição do contexto, tá? Então, esse menos menos 90, esse menos menos 216, menos 16. Então, aqui menos 16 vai dar 1, aqui menos 16 vai dar 5. Beleza? É a mesma coisa. E aí vocês vão usar esses valores aqui, jogar na expressão do basplugging, isso vai virar um vetor de t dimensões, de t posições. E aí esse vetor de t posições, vocês vão substituir o mock, esse mock input por ele. Porque a partir do momento que você substitui esse mock input por ele, o que você vai fazer? Ao invés de jogar só um botão aqui, gera o próximo, gera o próximo na entrada do decoder, eu vou estar dizendo, gera o próximo com uma distância de um minuto, gera o próximo com uma distância de cinco, gera o próximo, e aí eu estou dando a informação do quanto eu tenho que evoluir esse h de t entre cada salto. Beleza? Dúvidas? O que é a entrega final? É um... É... É, o... A data é 6 de junho, se não me engano. Ok, está lá no... Tem o link da entrega no NCX, tem a data lá, acho que é 7 de junho. Ah, o trabalho pode ser feito sozinho, em dupla ou em trio. Vocês escolhem. Só, por favor, vocês vão me entregar um zip com duas coisas, com o código, com o ponto pai, e com um PDF, que é o relatório. Aí repetindo, por favor, não me mandem slope, não me mandem texto explicando a teoria, de qualquer história, não quero ver isso. Me mandem só os plots com os resultados, e uma sessão descrevendo quais foram as dificuldades que vocês tiveram. Então, pô, eu tentei fazer isso, não entendi, não estava claro, tal, porque isso é útil para feedback para o curso, entendeu? Eu quero, eu vejo que várias, as mesmas dúvidas são repetidas em vários...

... Então o que interessa isso vai ajudar na construção do curso, beleza?Só uma dúvida, no zip que você mencionou o arquivo tem que ser só o .py, não entrego nada a mais, não posso fazer modular, vários notebooks.
Fica a critério de vocês, se vocês quiserem separar, se vocês quiserem fazer junto pelo notebook, o que a gente prefere.
Pode ser um repositório?
Zipa todo o conteúdo, o artefato principal é assim, precisa ter um código executável, eu sempre executo pelo menos para ver se está rodando, e precisa ter o PDF como relatório, tá?
O relatório ideal ele vai ter, assim, três páginas, quatro páginas, não passa um negócio extenso, não é para isso, tá?
É realmente para que vocês mostrem os plots com os resultados.
Beleza, gente, olha, eu expliquei o item 1, tá? Já vou colocar outra condição para vocês.
Se vocês fizerem o trabalho, fizerem o item 1 completo, ou seja, implementarem a resiliência a dados faltantes, e fizer os plots bonitinhos, tudo certinho, provavelmente eu vou dar 10 para vocês mesmo e vocês não conseguirem fazer o segundo, se vocês não conseguirem.
O segundo ele é mais complicado e é até um desafio para quem tem interesse em analisar com mais profundidade séries temporais, tá?
O segundo ele é um mecanismo que está implementado nesse paper aqui, que serve para quê? Para que a gente possa fazer previsões probabilísticas, tá?
O que isso quer dizer? Quando a gente vai trabalhar com séries temporais, em geral, a gente não está interessado no valor médio delas, tá?
Então, por exemplo, previsão do tempo. Você vai abrir lá o clima-tempo, você vai ver, eles tipo, a temperatura média amanhã vai ser de uns 12 graus?
Não, porque não é uma informação importante. O que eles falam é a máxima e a mínima. A máxima e a mínima são muito mais importantes, elas são muito mais relevantes na previsão do tempo.
A maior parte das séries temporais tem essa característica, tá? Principalmente climáticas, etc.
Então, quando a gente vai estudar a maré, lá no Porto Santos, a gente não está tão interessado na maré média, mas a gente está interessado em qual que é a probabilidade da maré exceder 2,5 metros.
Porque se ela exceder 2,5 metros, ela vai inundar a orla e vai destruir as coisas, tá?
E aí a gente pode disparar um alerta para a defesa civil lá para tomar ações para mitigação de danos, tá?
Esse paper aqui, que é esse do Gutter, ele propõe um mecanismo para que ao invés da gente fazer uma previsão que é só ponto a ponto, como a gente está fazendo, a gente na verdade faça uma previsão que é parecida com isto.
Vamos ver, deixa eu só terminar de fechar.
Parecida com isso aqui.
Esse eu posso desenhar no Gutter?
É, não, as duas dá para mudar sim de ver, só demora bem mais. A minha sugestão, gente, é que vocês comecem a fazer o quanto antes.
Porque vocês vão ver que vocês vão gastar um tempo considerável rodando os treinamentos, se vocês não tiverem GPU.
Então, pelo menos assim, deem uma testada para vocês verem, se vocês estão entendendo mais ou menos, se vocês deixarem, tipo, faltando dois dias, vocês não vão conseguir.
Todo ano tem gente falando, ah, comecei agora no final e tal.
Assim, eu já joguei a data de entrega até o maior tempo que a Ana me deu.
Eu falei, olha, só o dia se tem que entregar as notas, eu basicamente vou ter tipo quatro dias para curtir o trabalho de vocês.
Então não tem mais como empurrar muito essa data.
Aqui, esse aqui é um trabalho que a gente fez para a previsão de séries temporais, tá?
Isso aqui é uma série de movimentos de embarcações.
E aí, olha que interessante, ao invés desse modelo aqui, ao invés dele prever só a linha vermelha que está no meio aqui, né?
Os pontos pretos são os observados, os reais, e o vermelho ali, todas as faixas aqui são as previsões de um modelo.
Esse modelo está implementado no EP, ele só gera a linha vermelha do meio, que seria o análogo a uma mediana.
Mas é muito mais interessante você ter um modelo que é capaz de gerar faixas de incerteza para as suas observações.
O item 2 do EP, dentro daquele paper do Guter, ele explica como implementar exatamente esse método aqui, um pouquinho diversificado, mas é basicamente a mesma coisa. Para que o modelo possa gerar vários quantis da sua distribuição.
Então, lembrando da estatística, o que é o quantil 0,9?
Quantil 0,9 é o valor para o qual você só tem 10% de chance daquela variável ser maior do que aquilo.
Então, por exemplo, se eu falo que o quantil, vamos supor que isso aqui é uma série de maré, né?
A informação que eu quero saber é se essa faixa aqui lá de cima, do valor mais extremo, que por exemplo aqui no caso é o quantil 99%.
Então, está dizendo aqui para fora disso aqui só tem 1% de chance de ser acima dessa faixa laranja.
E é esse tipo de informação que é útil para gestão de emergência, eventos climáticos, eventos extremos, etc.
Eu saber que a chance desse valor passar de 2,5m é mais do que x%.
Então é esse mecanismo que eu entendo 2 do EP para vocês conseguirem gerar um plot com essa cara aqui.
Beleza?
Beleza, gente, é isso.
Aí, de novo, por favor mandem perguntas lá no fórum.
Eu não vou responder nenhum e-mail de ninguém, não é pessoal, não é que eu não gosto de quem manda e-mail.
É só que eu faço questão que a informação e a construção desse EP seja pública e colaborativa de todos vocês.
Eu realmente não ligo que vocês conversem desse mesmo, fora do trio.
Não vou pegar, não vou olhar o código, não estou me colando.
Não importa, gente.
Se vocês quiserem colar e entregar um negócio praticamente igual do seu amiguinho, vocês vão poder fazer.
Vocês vão perder a oportunidade de fazer o exercício, a camisa, sabe?
Eu só sugiro que vocês sigam esse mecanismo colaborativo e mexam efetivamente com as suas mãos.
Porque vocês vão ver que vai fazer toda a diferença. Beleza?
Obrigado, gente. Obrigado.
Somente.